## 데이터 모델링
데이터베이스가 어떻게 만들어졌는지 살펴보자. 건축에 비유하면, 서점의 판매 관리 소프트웨어는  
건물 설계와 유사하고, 데이터베이스는 지반 설계와 같다. 건물을 지을 때와 마찬가지로 소프트웨어가 사용하는  
데이터베이스에도 설계가 필요하다. 이것을 데이터베이스 설계 또는 데이터 모델링이라고 한다.

## 1. 데이터 모델링의 개념
방금 설명 했듯이 데이터 모델링은 건축에 비유하면 지반 설계를 하는 것과 같다. 지반 설계가 잘못되면 건물을 아무리 튼튼하게  
짓는다고 해도 오래 갈 수 없다. 소프트웨어 개발 역시 데이터 모델링을 잘못 하면 프로젝트 전체가 위험에 빠질 수 있다.

예를 들어 소프트웨어 개발이 다 끝나갈 때즘에 데이터 모델링이 잘못댔다는 것을 발견하면 처음부터 다시 진행해야 한다.  
개발이 잘 종료되었더라도 사용 중에 오류를 발견하면 수습하는 데 큰 비용이 든다.

마당서점 데이터베이스에서 도서 권을 찾는 데 1분 이상 걸린다거나, 재고가 없는 도서를 판매중이라고 안내한다면 종업원과 고객은  
혼란에 빠질 것이다.

이렇게 데이터 모델링은 현실 세계를 특정한 목적에 따라, 단순화, 추상화 하여 이용하기 쉬운 형식으로 표현하는 과정이다.

## 2.개념적 모델링
개체를 추출하고 개체 간의 관계를 정의하여 ER 다이어그램을 만드는 과정이다.

## 3. 논리적 모델링
개념적 모델링 단계에서 만들어진 ER 다이어그램을 사용하려는 DBMS에 맞게 사상(매핑)하여 실제 데이터베이스로 구현하기 위한  
모델을 만드는 과정이다.

## 4. 물리적 모델링
작성된 논리적 모델을 실제 컴퓨터의 저장 장치에 저장하기 위한 물리적 구조를 정의하고 구현하는 과정이다.

## 5. ER 모델
데이터 모델링 과정 중 개념적 모델링 단계에 사용하는 모델로 1976년 피터 첸이 제안하였다. ER 모델의 핵심 개념은 세상의 사물을  
개체와 개체 간의 관계로 표현하는 것이다.

## 6. 개체, 개체 집합, 개체 타입
- 개체 : 사람, 사물, 장소, 개념, 사건과 같이 유 ・ 무형의 정보가 담긴 독립적인 실체를 말한다.
- 개체 집합 : 공통된 속성을 가진 개체들의 모임을 말한다.
- 개체 타입 : 개체 집합의 동일한 특성을 나타내는 용어이다.

## 7. 개체 타입의 종류
- 강한 개체 타입 : 다른 개체의 도움 없이 독자적으로 존재할 수 있는 개체를 말한다.
- 약한 개체 타입 : 독자적으로는 존재할 수 없고 반드시 상위 개체 타입을 가져야 하는 개체를 말한다.

## 8. 속성
개체가 가진 성질을 말한다.

## 9. 속성의 종류
- 단순 속성과 복합 속성
    - 단순 속성 : 더 이상 분해할 수 없는 속성이다.
    - 복합 속성 : 독립적인 의미를 가진 속성으로 분해할 수 있는 속성이다.
- 단일값 속성과 다중값 속성
    - 단일값 속성 : 특정 개체 타입에 대해 하나의 값만 가지는 속성이다.
    - 다중값 속성 : 여러 개의 값을 가질 수 있는 속성이다.
- 저장 속성과 유도 속성
    - 저장 속성 : 다른 속성의 영향 없이 단독으로 저장되는 속성이다.
    - 유도 속성 : 다른 저장 속성으로부터 유도된(계산된) 속성이다.

## 10. 관계와 관계 타입
- 관계 : 개체 사이의 연관성을 나타내는 개념이다.
- 관계 타입 : 개체 타입과 개체 타입 간의 연결 가능한 관계를 정의한 것이다.

## 11. 관계 대응 수
두 개체 타입의 고나계에 실제로 참여하는 개별 개체들의 수를 말한다. 대응 수는 하나의 개체가  
하나의 개체에 대응하는 1 : 1 관계, 하나의 개체가 여러 개체에 대응하는 1 : N 관계, 여러 개체가  
하나의 개체에 대응하는 N : 1 관계, 여러 개체가 여러 개체에 대응하는 N : M 관계로 나뉜다.

## 12. ISA(슈퍼클래스와 서브클래스)관계
상위 개체의 특성에 따라 하위 개체 타입이 결정되는 형태를 말한다. 이때 상위 개체 타입을 슈퍼클래스,  
하위 개체 타입을 서브 클래스라고 한다.

## 13. 전체 참여와 부분 참여
관계에 참여하는 개체 집합의 제약조건으로, 참여 형태에 따라 나뉜다.
- 전체 참여 : 개체 집합의 모든 개체가 관계에 참여하는 조건을 말한다. 개체 타입과 관계 사이를 두 줄 실선으로 표현한다.
- 부분 참여 : 개체 집합의 일부만 참여하는 조건을 말한다. 일반적인 관계의 표현과 동일하게 단일 실선으로 표현한다.

## 14. 순환적 관계
하나의 개체 타입이 동일한 개체와 순환적인 관계를 가지는 형태다. 순환적 관계는 관계선을 양쪽 모두에 그린다.

## 15. 식별자
약한 개체 타입에서 개블 개체들ㅇ르 구분할 수 있는 속성을 말한다. 식별자는 강한 개체 타입의 키와 달리 약한  
개체 타입을 구분하는 역할을 한다.

## 16. IE 표기법
IE 표기법(Information Engineering Notation)은 대표적인 ER 다이어그램 중 하나로 관계 대응 수의 표현에  
새발 같은 모양의 기호를 사용하여 새발 표기법(crow foot notation)이라고도 합니다.

## 17. 사상(매핑)
ER 모델이 완성된다면 실제 데이터베이스를 구축하기 위해 논리적 모델링을 수행하여야 한다, 이때 ER 모델과 사용할  
데이터베이스 모델 간의 매핑을 말한다.