## SQL 기초 요약
SQL은 크게 데이터 정의어(DDL), 데이터 조작어(DML), 데이터 제어어(DCL)로 나뉩니다.  
데이터 정의어는 테이블의 구조를 만들 떄, 데이터 조작어는 저장된 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제할  
때, 데이터 제어어는 데이터에 대한 접근 권한을 제어할 때 사용됩니다.

### 1. MySQL, SQL
- MySQL : 세계에서 가장 많이 쓰이는 오픈소스 관계형 데이터베이스 관리 시스템입니다.
- SQL(Structured Query Language) : 1970년대 후반 IBM이 SEQUEL(Structured English QUEry Langauge)
이라는 이름으로 개발한 관계형 데이터베이스 언어입니다.

### 2. 데이터 정의어, 데이터 조작어
- 데이터 정의어(Data Definition Lanuage) : 테이블이나 관계 구조를 생성하는 데 사용되며 CREATE, ALTER, DROP 문 등이 있다.
- 데이터 조작어(Data Manipulation Lanuage) : 테이블에 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제할 때 사용하며 SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE
문 등이 있습니다. 여기서 SELECT 문은 데이터를 조회하는 명령어라 하여 특별히 질의어라고 합니다.

### 3. WHERE 조건
WHERE 절에서 조건을 사용할 수 있는 술어에는 비교, 범위, 집합, 패턴 NULL 등이 있습니다.

### 4. 집계 함수
테이블의 각 열에 대해 계산하는 함수로 SUM, AVG, MIN, MAX, COUNT의 다섯 가지가 있습니다.

### 5. GROUP BY
속성의 공통 값에 따라 그룹을 만드는 데 사용하는 명령이다.

### 6. HAVING
GROUP BY 절의 결과에 나타나는 그룹을 제한하는 역할을 합니다.

### 7. 조인, 동등조인
- 조인 : 한 테이블의 행을 다른 테이블의 행에 연결함으로써 두 개 이상의 테이블을 결합하는 연산입니다.
- 동등조인 : 동등조건에 의하여 테이블을 조인하는 것을 말합니다. 조인이라고 하면 대부분 동등 조인을 말합니다. 동등조인은 내부조인이라고도 합니다.

### 8. 부속질의, 상관 부속질의
- 부속질의 : SELECT 문의 WHERE 절에 또 다른 테이블 결과를 이용하기 위해 다시 SELECT 문을 괄호로 묶는 것을 말합니다. 부속질의는 질의가 중첩되어 있다는 의미에서 중첩질의라고도 합니다.
- 상관 부속질의 : 상위 부속질의와 하위 부속질의 독립적이지 않고 상위 부속질의의 튜플을 이용하여 하위 부속질의를 계산하는 질의를 말합니다.

### 9. 튜플 변수
FROM 절의 테이블 이름 뒤에 테이블의 다른 이름을 붙여주는 것을 튜플 변수라고 합니다.

### 10. 집합 인산
SQL에서 집합 연산은 합집합을 UNION으로 나타냅니다. MySQL에는 MINUX, INTERSECT, 연산자가 없습니다. MINUS 연산자는 NOT IN, NOT EXISTS,  
LEFT OUTER JOIN으로 대신 나타내고, INTERSECT 연산읜 JOIN 또는 IN 연산으로 대신할 수 있다.

### 11. EXISTS
원래 단어에서 의미하는 것과 같이 조건에 맞는 튜플이 존재하면 결과에 포함시킵니다. EXISTS는 부속질의문의 어떤 행이 조건에 만족하면 참입니다.  
반면 NOT EXISTS는 부속질의문의 모든 행이 조건에 만족하지 않을 때만 참입니다.

### 12. CREATE, ALTER, DROP
- CREATE : 테이블을 구성하고, 속성과 속성에 관한 제약을 정의하며, 기본키 및 외래키를 정의합니다.
- ALTER : 생성된 테이블의 속성과 속성에 관한 제약을 변경하며, 기본키 및 외래키를 변경합니다.
- DROP : 테이블의 구조와 데이터를 삭제합니다.

### 13. INSERT, UPDATE, DELETE
테이블에 새로운 튜플을 삽입하고, 수정하며, 삭제합니다.