# 1. LAN

LAN이란 **하나의 빌딩이나 대학 캠퍼스 정도의 제한된 범위 내에** 있는 **컴퓨터와 서버, 라우터, 워크네이션** 등을 연결하여 구성된 네트워크로  
비교적 높은 데이터 전송률과 신뢰성 제공이 가능합니다.

## 1.1 기술

이더넷 기술은 가장 널리 사용되고 있는 LAN의 기술로, IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers) 802.3 표준안으로 채택된 기술입니다.  
LAN 프로토콜에는 이더넷 표준인 IEEE 802.3 CSMA/CD 표준, IEEE 802.5 토큰링 표준, IEEE 802.4 토큰버스 표준 등이 있다.

IEEE 802 LAN 표준의 계층구조는 물리 계층, 데이터링크 계층, 그리고 응용 계층 등 3개의 계층으로 구성되고, 데이터링크 계층은 다시 MAC 부계층과 LLC 부계층으로 구분된다.  
고속 이더넷은 특정한 미디어에 의존하지 않고 CSMA/CD 미디어 접근규칙을 만족시키는 MAC에 의해 동작하도록 구성된다.

고속 이더넷 기술은 기존의 이더넷 전송속도를 100Mbps로 향상시킨 것으로 1995년에 표준화가 완료되었습니다.  
이후 고속 이더넷 기술을 보다 더 발전시킨 초고속(기가바이트) 이더넷이 개발되었습니다.

고속 이더넷에서 사용하는 프레임의 형식은 주소 영역, L/T 영역, 사용자 데이터 영역, 오류체크 영역 등으로 구분되어 구성됩니다.

## ⇲ LAN의 계층 구조

LAN에서 사용하는 프로토콜은 OSI 7 계층구조와 비교할 때, 데이터 링크 계층과 물리 계층 기능으로 구성됩니다. 데이터 링크 계층은 다시 두 개의 부 계층  
**LLC(Local Link Control)** 와 **MAC(Medium Access Control)** 으로 나뉩니다.

```lua
MAC이란?
    - 각 네트워크 장치가 가지는 고유한 물리적인 주소를 나타내며, 주로 네트워크 인터페이스 카드 (NIC)나 이더넷 카드에서 사용되는 고유한 하드웨어 주소를 의미합니다,
    - LAN에서는 프레임을 방송하고 다수의 호스들이 전송매체를 공유하기 때문에, 동시에 다수의 호스트가 매체에 접근했을 때 충돌을 피하고 효과적으로 공유하기 위한 방법이 요구되는데 이러한 방법으로 MAC이라 합니다.
LLC란?
    - OSI 모델에서 데이터 링크 계층의 서브레이어로, IEEE 802 LAN 표준에서 정의된 MAC 계층 위에 위치하는 네트워크 용어입니다.

    LLC에서 제공하는 서비스는 다음 3가지 입니다.
        - 연결 지향 서비스 : 데이터가 다수의 프레임으로 이루어지고, 각 프레임들은 순서가 보장되고 오류가 제어되는 신뢰성 있는 서비스입니다.
        - 응답이 있는 비연결 서비스 : 데이터는 독립된 프레임으로 전달되며, 수신 측으로부터 응답이 제공되는 신뢰성을 제공합니다.
        - 응답이 없는 비연결 서비스 : 데이터들은 독립된 프레임으로 전달되며, 수신 응답이 없기 때문에 신뢰성을 제공하지 않는 서비스입니다.
```

## 1.2 토폴로지

토폴로지는 LAN의 특성을 **결정짓는 중요한 요소 중 하나** 로 성형, 버스형, 링형 토폴로지 등이 가능합니다. 또한 보다 정량적으로 LAN의 특성을 살펴보기 위해서는 처리율,  
시간 지연성, 보안성, 신뢰성 등의 요소들을 이용한 분석 기법을 사용합니다.

## 1.3 CSMA

CSMA 방식이란, 데이터 전송을 원하느 스테이션 전송 채널이 휴지 상태인가, **즉 사용 가능한 상태인가를 감지하여 데이터의 전송을 시도하는 경재을 기바으로 하는 전송 방식입니다.**

### ⇲ CSMA/CD

CSMA/CD 방식은 CSMA 프로토콜의 비효율성을 개선한 것으로, 전송 중에 계속해서 전송미디어를 검사함으로써 충돌에 의한 전소 지연을 줄이며, 충돌 탐지(collision detection) 프로세스를 수행하여 충돌을 신속하게 감지하고,  
만일 충돌이 감지되면 프레임 전송을 즉시 중단시켜 효율성을 향상시킵니다.

CSMA/CD 방식에서 패킷을 전송하는 도중에 충돌이 감지되면 재밍 신호를 보내서 모든 스테이션에ㅔ 충돌이 일어난 것을 알리고, 각 스테이션을 임의 시간 동안 기다린 후에 이진지수 백오프 과정에 의해 재전송을 시도하게 됩니다.

# 2. 무선 LAN(Wireless Local Area Network)

어느 기관 내의 사용자로 하여금 어느 곳에서든지 어떠한 물리적인 연결 없이도 기관 내의 네트워크에 접속이 가능하도록 하는 새로운 LAN의 기술입니다.  
무선 LAN을 구성하는 방식 중 하부구조 방식은 유선 LAN과 연결되어 있는 서버 컴퓨터와 접속하기 위해서 AP(Access Point)를 사용합니다.

애드혹(ad-hoc) 방식은 AP와 같은 장치의 사용 없이 무선 장치들을 직접 연결하여 구성하는 방식입니다.  
무선(radio) 주파수는 라디오, 텔레비전과 셀룰러 전화 네트워크와 같은 많은 응용에서 광범위하게 이용되며, 무선 스펙트럼 사용 시 정교한 제어가 필요합니다.

## 2.1 CSMA/CA란?

CSMA/CA란, RTS/CTS 신호 감지한 단말기가 RTS/CTS 신호의 정보로부터 데이터 전송이 지속될 것으로 예상되는 NAV 타이머를 설정하여 스스로 미디어를 사용 불가능한  
상태로 처리하여 데이터 충돌을 방지하는 기법을 말한다.
