# 1. 회선 연결

유선 통신을 서비스를 이용하는 호스트는 물리적인 회선(circuit)으로 연결되고, 이 회선을 통해서 신호를 주고받습니다.  
한 호스트를 다른 호스트에 회선으로 직접 연결한 형태를 **점대점(point-to-point)** 연결이라고 합니다.  
한 회선에 다수의 호스트가 연결될 경우에는 **다중점(multi-point 또는 multi-drop)** 연결이라고 부릅니다.

일반적으로 한 서버 장치에 터미널이 다수 연결될 때 점대다중점 연결이 사용할 수 있습니다. 이 경우 서버는 다수의 터미널에게  
돌아가면서 한 터미널씩 전송 권한을 주고 전송할 메시지가 없는 경우에는 다음 터미널에게 전송 권한을 넘겨주는 **폴링(polling)**  
방식을 흔히 사용합니다.

동등한 권한을 갖는 다수의 호스트를 연결한 망의 경우 **방송망(broadcasting network)** 구성과 **교환망(switching network)** 구성이 가능합니다.  
방송망은 멀티포인트 연결로 구성되는 망에서와 같이 다수의 호스트가 하나의 전송매체를 공유하는 경우에 해당됩니다. 일반적으로 좁은 영역을 연결하는 LAN은  
모든 호스트들이 가까운 거리에 존재하므로 이와 같은 특성을 가집니다.

## 2. 교환 기술

교환망에서 사용하는 기술로는 크게 **회선 교환(circuit switching)** 과 **패킷 교환(packet switching)** 이 있습니다.  
그리고 초기에 사용되었지만, 지금은 사용되지 않는 **메시지 교환(message switching)** 이라는 초기 패킷 교환 방식도 있습니다.

### 2.1 회선 교환

회선 교환은 전화망에서 사용하는 교환 기술로 데이터 전송 이전에 데이터가 전달될 경우를 구성합니다.  
이를 위해 물리적인 회선을 연결하여 송신자 사이에 통화 채널을 설정한 후, 설정된 통화 채널을 이용하여 데이터 전송이 이루어지는 교환 방식입니다.

### 2.2 패킷 교환

패킷 교환은 회선 교환과는 달리 물리적인 회선을 전용하지 않고, **다수의 사용자가 공유하도록** 하는 특징을 가집니다.  
패킷 교환은 전달될 메시지를 다수의 패킷으로 나누어 전송하는 방식을 취합니다. 패킷은 **조각난 메시지의 일부분** 이라고 이해할 수 있습니다.  
이렇게 함으로써 한 사용자가 회선을 전용하지 않고, 다수의 사용자들이 회선 공유가 가능하게 됩니다.

### 2.3 메시지 교환

이 방식은 패킷 교환 방식과 매우 흡사하지만 메시지를 패킷으로 나누지 않고, 메시지를 **하나의 큰 패킷처럼 전달하는 방식** 을 의미합니다.  
메시지가 패킷보다 훨씬 큰 경우에는 전달 도중에 각 중간 노드에서 수신이 완료되고 난 후에 전달되기 때문에, 수신 저장과 전달(store and forward)  
과정에 큰 지연이 발생합니다. 또한 메시지의 크기가 클수록 전송 도중 오류가 발생할 확률이 높아지고, 오류가 발생하는 경우 재전송해야 하는 메시지 크기 또한  
크다는 단점이 존재합니다.

### 2.4 경로배정

경로배정(routing) 기능은 네트워크 내에서 근원지로부터 목적지로의 전송을 위한 경로를 찾는 기능을 말합니다.  
교환망에서 교환기의 역할이나 인터넷에서 라우터의 역할이 경로배정입니다. 교환기나 라우터들은 자신들이 관리하는  
경로배정 테이블(routing table)의 정보를 기반으로 경로배정합니다.

## 3. 인터네트워킹

서로 독립적으로 설치, **운영되는 네트워크를 상호 연결** 하는 기술을 인터네트워킹(inter-networking)이라 합니다.  
서로 독립적인 망들을 상호 연결하여 구성된 인터넷(Internet)의 명칭은 이 용어로 부터 나온 것입니다.

인터네트워킹을 위해서 사용한는 장비는 **리피터** , **브리지(bridge)** , **라우터(router)** 등이 있습니다.  
또한 서로 다른 프로토콜을 이용하는 두 네트워크가 상호작용하기 위해서는 프로토콜 변환 역할을 하는 **게이트웨이(gateway)** 가 필요합니다.

### 3.1 리피터

물리 계층 수준에서 두 네트워크가 상호작용하도록 하는 기능을 제공하는 장비가 리피터입니다.  
리피터라는 용어는 한 네트워크로부트 수신된 신호를 재생하여 다른 네트워크로 전달하는 역할을 의미합니다.

한 LAN에서 전달된 신호는 리피터에 의하여 신호가 재생되고 다음 LAN으로 무조건 전달됩니다. 따라서 한 LAN에서 접속할 수 있는 호스트의 개수보다도  
더 많은 호스트에 신호를 전달할 수 있게 함으로썬 LAN을 확장학게 됩니다.

### 3.2 브리지

데이터 링크 계층 수준에서 두 네트워크가 상호작용하도록 하는 기능을 제공하는 장비를 브리지라고 합니다. 브리지는 한 네트워크로부터 전달된 프레임을 수신한 후에  
목적지 주소를 기반으로 다음 네트워크로 전달할 것인지 아니면 버릴 것인지 결정합니다. 이를 프레임 필터링이라고 합니다.

목적지 주소가 다음 네트워크에 있는 호스트라면 전달하지만, 송신자와 동일한 네트워크에 있는 호스트일 경우에는 전달하지 않고 버립니다. 브리지 동작은 프레임 주소를 기반으로 필터링을 처리하기 때문에  
데이터 링크 계층에서 처리됩니다.

2. 브리지의 경로배정  
   브리지는 목적지의 물리주소(MAC 주소)를 기반으로 수신된 프레임을 전진시킬 것인가를 결정합니다. 이를 브리지의 경로배정 기능이라 합니다.  
   브리지는 내부에 경로배정을 위한 테이블을 생성, 관리합니다.

   경로 배정 테이블은 브리지 관리자가 수동으로 설정할 수 있지만, 일반적으로 자동으로 브리지의 주소 학습(address learning)에 의하여 경로배정 정보가 완성됩니다.

### 3.3 라우터

네트워크 계층에서 인터네트워킹 기능을 제공하는 장비를 라우터라고 합니다. 한 네트워크로부터 수신된 패킷에 대하여 목적지 주소를 기반으로 하여 다음 전달해야 할 라우터를 결정하여 전달하는 역할을 합니다.  
이때 목적지 주소는 네트워크 계층에서의 주소를 의미하며, 기능적으로는 브리지와 유사하지만 동작하는 계층이 다릅니다.

브리지는 데이터 링크 계층에서 동작하기 때문에 브리지 경로배정을 위한 정보를 교환하기 위해서 발생하는 브로드캐스팅 트래픽이 브리지를 통과하여 전 네트워크로 전과되지만, 라우터에서는 라우터에 연결된 서브  
네트워크 내에서만 브로드캐스팅이 발생하기 때문에 브리지에 비해 브로드캐스팅 트래픽 발생에 따른 오버헤드가 적습니다.

### 3.4 게이트웨이

게이트웨이(gateway)는 출입구나 관문을 나타내는 단어로 한 네트워크 관문 역할을 하는 장치를 의미합니다. 한 네트워크에서 다른 네트워크로 들어갈 때 게이트웨이를 거쳐 가는데,  
두 네트워크가 서로 다른 프로토콜을 사용하는 경우에 통신이 가능하기 위해서는 중간에 프로토콜을 변환하는 역할이 요구됩니다. 이와 같은 기능을 하는 장치를 **게이트웨이** 라고 합니다.

## 4 전송 모드

### 4.1 메시지 전송방향에 따른 분류

통신 메시지가 전달되는 방향에 따라 **단방향(simplex)** , **반이중(half-duplex)** , **전이중(full-duplex)** 방식 등이 있습니다.  
단방향 방식은 항상 한 방향으로만 메시지가 전달되는 것입니다. 반이중 방식은 양방향 모두 전달 가능하지만 동시에 양방향을 불가능하며, 한 방향이  
통신가능 상태이면 방대방향은 통신이 불가능 합니다.

전이중 방식은 동시에 양방향 메시지 전달이 가능한데 대표적인 예로는 **전화 서비스** 가 됩니다. 전이중 방식이 가능하기 위해서는 양방향으로 독립적인 채널이 각각 필요합니다.

### 4.2 직렬 통신과 병렬 통신

**직렬(serial)** 통신은 한 데이터 회선을 이용하여 한순간에 한 비트씩 전달되는 방식을 의미합니다. 그러므로 한 메시지가 전달되면 메시지를 이루고 있는 비트열들이 순차적으로  
전달되게 됩니다. 일반적으로 장거리 통신의 경우에는 대부분 직렬 통신 방식을 이용합니다.

이에 반해서 **병렬(parallel)** 통신은 2개 이상의 회선을 이용하여 동시에 2개 이상의 비트들이 전달되는 방식을 의미합니다. 각 회선들은 비트열을 직렬 방식으로 전달하지만 그와  
같은 회선이 2개 이상 존재하는 형태가 됩니다. 병렬 통신은 동시에 여러 개의 비트가 전송되기 때문에 고속 전송에 더 적합합니다. n개의 비트가 동시에 전송 가능하다면 전송 속도는 직렬  
통신에 비해 n배 빨라집니다.

### 4.3 동기 전송과 비동기 전송

데이터를 전송할 때, 수신측에서 수신되는 데이터의 모든 비트에 대한 시점(timing)을 계속적으로 맞추어 비트를 수신하는 방식을 동기 전송(synchronous transmission)이라 합니다.  
동기 전송 방법은 데이터신호 회선 외에 별도의 클록(clock)신호 회선을 이용하여 클록신호의 레벨 천이(level transition) 시점에 맞추어 데이터신호의 비트를 수신할 수 있습니다.

동기 전송과는 달리 수신측에서 데이터의 시작시점을 한번 인식한 후 데이터의 비트 값은 송신측과 약속한 비트 율(rate)로 수신하는 방식을 비동기 전송(asynchronous transmission)이라 합니다.  
비동기 전송은 모든 비트에 대한 시점을 맞추지 않기 때문에 단순합니다. 그러나 데이터의 크기가 크면 전송 지연 변화로 인한 비트의 시점오류가 누적되는 문제가 있습니다. 따라서 5~8비트 정도의 작은 데이터 전송에 사용 됩니다.
