## 관계 데이터 모델 요약
데이터베이스 시스템에서 가장 중요한 것은 데이터입니다. 데이터 간 관계 설정과 저장 방법에 관한 여러 이론이 제시되었는데,  
이를 데이터 모델이라고 합니다. 데이터 모델에는 네트워크 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 관계 데이터 모델, 객체-관계 데이터 모델 등이 있습니다.  
이 중에서 관계 데이터 모델을 가장 많이 사용합니다.

관계 데이터 모델은 사용자들이 데이터에 접근하기 쉬운 테이블 형태로 데이터 간의 관계를 표현합니다. 네트워크 데이터 모델과 계층 데이터 모델이 자료를 레코드  
단위로 복잡하게 처리하였다면, 관계 데이터 모델은 집합 형태의 테이블 단위로 처리하여 이해하고 쉽게 이해하고 접근할 수 있도록 하였습니다.

관계 데이터 모델은 집한 형태의 테이블 단위로 처리하여 쉽게 이해하고 접근할 수 있도록 하였습니다. 이 번 장에서는 DBMS의 핵심 모델로  
가장 많이 사용되는 관계 데이터 모델에 대해서 작성하였습니다.

## 관계 데이터의 역사
1970년 에드가 코드 박사가 제안한 관계 데이터 모델은 수학의 집합이론에 근거하고 있어 다른 모델에 비해 이론적 토대가 탄탄합니다.  
또한 관계 데이터 모델이 적용된 SQL언어는 비절차적인 언어로 원하는 데이터를 쉽게 표현한다는 장점이 있습니다.

대표적인 관계 데이터 모델 기반 DBMS로는 Oracle, SQL Server, DB2, MySQL, PostgreSQL과 모바일용 SQLite 등이 있습니다.

### 1. 릴레이션
관계 데이터 모델의 핵심적인 개념으로 행과 열로 구성된 테이블을 말합니다.

### 2. 릴레이션 스키마
관계 데이터베이스의 릴레이션이 **어떻게 구성되는지 어떤 정보를 담고 있는지에 대한 기본적인 구조**를 정의합니다.

### 3. 릴레이션 인스턴스
릴레이션 스키마에 실제로 저장되는 데이터의 집합을 말합니다.

> 여기서 잠깐! | 릴레이션과 테이블
> 릴레이션과 테이블은 같은 의미로 사용됩니다. 다만 릴레이션은 수학의 집합이론에 기초하기 때문에 속성이나  
> 인스턴스의 중복을 허용하지 않습니다. 릴레이션은 주로 구조를 강조하는 의미로 이론을 설명할 때 많이 사용되고,  
> 테이블은 데이터를 강조하는 의미로 실무에서 많이 사용됩니다.

### 3.1 릴레이션의 특징
관계 데이터 모델은 수학자인 코드 박사의 영향을 받아 대부분의 정의가 수학적 표현법을 따릅니다. 따라서 논리적인 흐름이 명쾌합니다.  
릴레이션의 특징은 다음과 같습니다.

1. 속성은 단일 값을 가진다 : 각 속성의 값은 도메인에 정의된 값만 가지며 그 값은 모두 단일값이어야 합니다. 
2. 속성은 서로 다른 이름을 가진다 : 속성은 한 릴레이션에서 서로 다른 이름을 가져야 합니다.
3. 한 속성의 값은 모두 같은 도메인 값을 가진다 : 한 속성에 속한 열은 모두 그 속성에서 정의한 도메인 값만 가질 수 있습니다.
4. 속성의 순서는 상관없습니다 : 속성의 순서가 달라도 릴레이션 스키마는 같습니다.
5. 릴레이션 내의 중복된 튜플은 허용하지 않습니다 : 하나의 릴레이션 인스턴스 내에서는 서로 중복된 값을 가질 수 없습니다.
6. 튜플의 순서는 상관없습니다 : 튜플의 순서가 달라도 같은 릴레이션입니다. 관계 데이터 모델의 튜플은 실제 값을 가지고 있으며 이 값은 시간이 지남에 따라 데이터의 삭제, 수정, 삽입에 따라 순서가 바뀔 수 있습니다.

### 4. 관계 데이터베이스 시스템
관계 데이터 모델은 컴퓨터 시스템에 구현한 것입니다.

### 5. 키
- 슈퍼키 : 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성 집합입니다.
- 후보키 : 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합으로, 속성의 최소 집합입니다.
- 기본키 : 여러 후보키 중 하나로 선정하여 대표로 삼은 키를 말합니다.
- 대리키 : 일련번호 같은 가상의 속성을 만들어 기본키로 삼은 것을 말합니다.
- 외래키 : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성을 말합니다.
- 대체키 : 기본키로 선정되지 않은 후보키를 말합니다. 고객 릴레이션의 경우 고객번호와 주민번호 중 고객번호를 기본키로 정하면 주민번호가 대체키가 됩니다.

### 6. 무결성 제약 조건
- 도메인 모결성 제약조건 : 모든 튜플은 릴레이션 스키마에 정의된 각 속성의 도메인에 지정된 값만 가져야 합니다.
- 개체 무결성 제약조건 : 기본키는 NULL 값을 가져서는 안 되며, 릴레시연 내에 오직 하나의 값만 존재해야 합니다.
- 참조 무결성 제약조건 : 자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본키와 속성의 도메인이 동일해야 하며, 자식 릴레이션의 값 변경 시 부모 릴레이션의 값에 제약을 받습니다.

### 7. 참조 무결성 제약조건 옵션
참조 무결성 제약조건을 수행하기 위한 네 가지 옵션으로 RESTRICTED, CASCADE, DEFAULT, NULL이 있습니다.

### 8. 관계 대수
릴레이션에서 원하는 결과를 얻기 위해 수학의 대수와 같은 연산을 질의하는 방법을 기술하는 언어입니다.

### 9. 디비전
속성 A와 B로 이루어진 릴레이션 R과 속성 B로 이루어진 릴레이션 S의 디비전 연산은, 릴레이션 S의 속성 B값과 서로 동일하게 대응하는 릴레이션 R의 속성 A에 있는 튜플을 반환합니다.