## 데이터베이스 시스템 요약

### 1. 데이터베이스의 정의
조직에 필요한 정보를 얻기 위하여 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것입니다. (간단히 데이터의 집합)  
즉, 통합된 데이터(integrated date), 저장된 데이터(stored date), 운영 데이터(operational data), 공용 데이터(shared data)를 말합니다.

### 2. 데이터베이스의 특징
1. 실시간 접근이 가능하다(real-time accessibility)
2. 계속 변화한다(continous evolution)
3. 동시 공유가 가능하다(concurrent sharing)
4. 내용으로 참조가 가능하다(content reference)

### 3. 데이터베이스 시스템의 구성
1. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
2. 데이터베이스
3. 데이터 모델

### 4. 정보 시스템의 발정
1. 파일 시스템 : DBMS가 없는 시스템으로, 데이터는 파일 단위로 저장되며 파일을 다루는 파일 서버가 있습니다.
2. 데이터베이스 시스템 : DBMS를 도입하여 데이터를 통합 관리하는 시스템입니다.
3. 웹 데이터베이스 시스템 : 데이터베이스를 웹 브라우저에서 사용하도록 제공하는 시스템입니다. 웹 서버와 JSP, PHP, 웹 데이터베이스 연동 언어들을 사용합니다.
4. 분산 데이터베이스 시스템 : 여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 시스템으로 대규모 응용 시스템에 사용됩니다.

### 5. DBMS의 장점
데이터를 공유하여 중복 가능성을 **최소화** 하고 이를 통해 데이터의 **일관성** 을 유지합니다. 또 데이터 구조가 변경되더라도 프로그램을  
수정할 필요가 없어 데이터 독립성을 유지할 수 있습니다.

### 6. SQL
데이터베이스 시스템에 사용되는 전용 언어로 데이터 정의어(DDL : Data Definition Language), 데이터 조작어(Data Manipulation Language),  
데이터 제어어(Data Control Language)로 구성됩니다.

- 데이터 정의어 : DBMS에 저장된 테이블의 구조를 정의한다. [CREATE, ALTER, DROP]문 등이 있습니다.
- 데이터 조작어 : 데이터를 검색, 삽입, 삭제, 수정하는 데 사용합니다. [SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE]문 등이 있습니다.
- 데이터 제어어 : 데이터의 사용 권한을 관리합니다. [GRANT, REVOKE]문 등이 있습니다.

### 7. 데이터베이스 관리자(DBA)
데이터베이스 관리에 대한 모든 권한을 갖고 운영을 총괄하는 사람이다.

### 8. 데이터베이스 모델
데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법에 관한 것으로, 데이터베이스에 데이터가 어떻게 구조화되어 저장되는지를 결정합니다.

### 9. 3단계 데이터베이스 구조
외부 단계, 개념 단계, 내부 단계로 나뉘며 각 단계는 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 구성됩니다. 스키마(schema)는 그리스어에서  
유래된 단어로 데이터베이스의 조직이나 구조를 의미합니다.

- 외부 스키마 : 서브 스키마(subschema)라고도 부르며, 뷰(view)의 개념입니다. 개념 스키마 중 사용자에게 필요한 부분 스키마를 의미합니다.
- 개념 스키마 : 전체 데이터베이스의 정의를 말하는 것으로 통합 조직별로 하나만 존재한다. 저장 장치에 독립적으로 기술되며, 데이터와의 관계(relationship), 제약사항, 무결성에 대한 내용이 포함됩니다.
- 내부 스키마 : 물리적 저장 장치에서 데이터베이스가 실제로 저장되는 방법을 표현한 것입니다. 인덱스, 데이터 레코드의 배치 방법, 데이터 압축 등에 관한 사항이 포함됩니다.

### 10. 데이터 독립성
3단계 데이터베이스 구조에서 하위 단계의 내용을 추상화하여 상위 단계에 그 세부 사항을 숨김으로써 한 단계 내의 변경에 대해 다르 단계와 상호 간섭이 없도록 하는 것입니다.

- 논리적 데이터 독립성 : 외부 단계와 개념 단계 사이의 독립성으로, 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원한다.
- 물리적 데이터 독립성 : 개념 단계와 내부 단계 사이의 독립성으로, 저장 장치 구조 변경과 같이 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마에 영향을 미치지 않도록 지원한다.